---
title: "pythonを完全に理解しよう その1"
emoji: "🐕"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [python]
published: false
---

# はじめに

こんにちは。23卒エンジニア1年目のおそらく犬です。

Pythonについて何も分からないのでこの機に勉強しようと思います。

今回は言語リファレンスの1,2章を見ていきます。なかなかに辛い期間が続きます。

# チュートリアル

言語を学びたいときに初めに見るべきは公式のドキュメントです。間違っても待エソジニアではありません。

こちらがPython公式チュートリアルです。

https://docs.python.org/ja/3/tutorial/index.html

それでは読んでいきましょう。

# Pythonチュートリアル

> Python は強力で、学びやすいプログラミング言語です。効率的な高レベルデータ構造と、シンプルで効果的なオブジェクト指向プログラミング機構を備えています。 

学びやすいらしいです。嬉しいですね。
また、`シンプルで効果的なオブジェクト指向プログラミング機構を備えて`いるらしいです。手続き的にも書けますが、`シンプルで効果的なオブジェクト指向`でプログラミングをするのがよいと思われます。大事ですね。

Pythonはスクリプト言語なのでトライアンドエラーで高速なプログラミングに向いています。しかしインタプリタが必要なので業務用などでアプリケーションを配布するには少し向いていないと思われます。素直にコンパイラ言語使ってください。使え。

> Python インタプリタは、簡単に C/C++ 言語などで実装された関数やデータ型を組み込み、拡張できます。また、アプリケーションのカスタマイズを行う、拡張言語としても適しています。

スクリプト言語はPythonだけではないですがネイティブコードに変換されるコンパイラ言語に比べ遅いですから、C言語で実装された関数などが使えるのは嬉しいですね。今後が楽しみです。

> 標準オブジェクトやモジュールの詳細は、 Python 標準ライブラリ を参照してください。 また、正式な言語定義は、 Python 言語リファレンス にあります。 C 言語や C++ 言語で拡張モジュールを書くなら、 Python インタプリタの拡張と埋め込み や Python/C API リファレンスマニュアル を参照してください。Python の解説書も販売されています。

詳しいことはここ嫁とのことです。ここではPythonの本質を知りたいのでこちらを読んでいきます。ということでPython言語リファレンスを読んでいきます。チュートリアルなんていらねンだよ。

# Python言語リファレンス

# 1. はじめに

ここを読んでいきます。大事そうなところは見ますがところどころ省略します。

https://docs.python.org/ja/3/reference/introduction.html

> このリファレンスマニュアルは、Python プログラミング言語自体に関する記述です。チュートリアルとして書かれたものではありません。

こういうのでいいんだよ、こういうので。

> 実装に関する詳細を言語リファレンスのドキュメントに載せすぎるのは危険なことです --- 実装は変更されるかもしれず、同じ言語でも異なる実装は異なった動作をするかもしれないからです。一方、CPython が広く使われている一つの Python 実装 (別の実装も支持され続けていますが) なので、特定のクセについては、特に実装によって何らかの制限が加えられている場合には、触れておく価値があります。従って、このテキスト全体にわたって短い "実装に関する注釈 (imprementation notes)" がちりばめられています。

念のためどのような実装があるのかを確認しましょう。
直後に以下の実装があることが明記されています。

- CPython: 一般的に用いられているC言語によるPythonの実装です
- PyPy: 競技プログラミングのお供、Pythonで書かれたPython実装です
- Python for .NET: CPythonで実装されているが.NETライブラリを参照可能らしい
- IronPython: .NET Framework/Mono/.NET Core上で動作するPythonの実装らしいです
- Jython: JavaによるPython実装です

特定のクセなるものがあるらしいので、それがドキュメントで触れられているとのことです。

> Python 実装はいずれも、数々の組み込みモジュールと標準モジュールが付属します。それらについては、 Python 標準ライブラリ でドキュメント化されています。いくつかの組み込みモジュールについては、言語定義と重要なかかわりをもっているときについて触れています。

組込みモジュールには注意を払っていきましょう。

## 1.1 別のPythonの実装

紹介したので飛ばします。

## 1.2 本マニュアルにおける表記法

BNF記法が用いられます。構文を定義する際よく使われますね。

重要なのは以下です。

- 定義は`::=`から始まる
- `|`は複数から選択する際に使う(直感的にはOR)
- `*`は直前に来る要素の0回以上の繰り返し(正規表現と同様)
- `+`は直前に来る要素の1回以上の繰り返し(ry
- []で囲われた字句は0 or 1回出現する(直感的にはOptional)
- ()で囲われた字句はグループ化される
- <...>は定義済みのシンボルを記述する非形式なやりかた = 感覚で理解ってね
- 字句での定義は1文字ずつを気にするが、構文はトークン単位を気にする

では字句解析から見ていきましょう。

# 2. 字句解析

Pythonソースコードはまず字句解析に突っ込まれます。ソースコードという単なる文字列をトークン列にします。

> ソースファイルのエンコーディングはエンコーディング宣言で与えられ、デフォルトは UTF-8 です。詳細は PEP 3120 を参照してください。ソースファイルがデコードできなければ、 SyntaxError が送出されます。

エンコーディング宣言というのは`テキストファイルの先頭に記述される文字列`のことでこんな感じのやつです。

```
# -*- coding: utf-8 -*-
```

普通はUTF-8で書いているので大抵の場合で不要だと思います。


## 2.1 行構造

> Python プログラムは多数の 論理行 (logical lines) に分割されます。

論理行とはなんぞ、物理行が存在するんですか。

### 2.1.1 論理行

> 論理行の終端は、トークン NEWLINE で表されます。構文上許されている場合 (複合文: compound statement 中の実行文: statement) を除いて、実行文は論理行間にまたがることはできません。論理行は一行またはそれ以上の 物理行(physical line) からなり、物理行の末尾には明示的または非明示的な 行連結(line joining) 規則が続きます。

いきなり本気出してきたな。まとめると以下です。

- 論理行なるものはトークン`NEWLINE`で終わる
- `statement`以外は実行文は論理行間をまたぐことはできない
- 論理行は1行以上の物理行からなる
- 物理行の末尾には明示的or非明示的な行連結規則がある

意味不明です。とりあえず続きを見ます。

### 2.1.2 物理行

> 物理行とは、行終端コードで区切られた文字列のことです。 ソースファイルやソース文字列では、各プラットフォームごとの標準の行終端コードを使用することができます。 Unix形式ではASCII LF (行送り: linefeed)文字、 Windows形式ではASCII 配列の CR LF (復帰: return に続いて行送り) 、 Macintosh形式ではASCII CR (復帰) 文字です。 これら全ての形式のコードは、違うプラットフォームでも等しく使用することができます。 入力の末尾も、最後の物理行の暗黙的な終端としての役割を果たします。

改行によって物理行が区切られるという直感的な理解で良いようです。入力の末尾も物理行の最後の区切れ目というところでしょう。

### 2.1.3 コメント

> コメントは文字列リテラル内に入っていないハッシュ文字 (#) から始まり、同じ物理行の末端で終わります。 非明示的な行継続規則が適用されていない限り、コメントは論理行を終端させます。 コメントは構文上無視されます。

\# コメントの仕様です

### 2.1.4 エンコード宣言

正規表現`coding[=:]\s*([-\w.]+)`にマッチする行で1行目か2行目にあるコメントはエンコード宣言として扱われるそうです。デフォルトはUTF-8なのでそんなに気にすることもないでしょう。

### 2.1.5 明示的な行継続

> 二つまたはそれ以上の物理行を論理行としてつなげるためには、バックスラッシュ文字 (\\) を使って以下のようにします: 物理行が文字列リテラルやコメント中の文字でないバックスラッシュで終わっている場合、後続する行とつなげて一つの論理行を構成し、バックスラッシュおよびバックスラッシュの後ろにある行末文字を削除します。

物理行は\で繋げて論理行にすることができます。一行が長くなる場合に使用しましょう。

### 2.1.6 非明示的な継続

> 丸括弧 (parentheses)、角括弧 (square bracket) 、および波括弧 (curly brace) 内の式は、バックスラッシュを使わずに一行以上の物理行に分割することができます。

リストなどで我々が何気なくやっているのは非明示的な継続だったんですね。

> 非明示的に継続された行にはコメントを含めることができます。継続行のインデントは重要ではありません。空の継続行を書くことができます。非明示的な継続行中には、NEWLINE トークンは存在しません。非明示的な行の継続は、三重クオートされた文字列 (下記参照) でも発生します; この場合には、コメントを含めることができません。

Pythonはインデントが文法の1つとして関わってきますが、継続中では無関係です。見栄えよくするのに不都合ですからね。

### 2.1.7 空行

> スペース、タブ、フォームフィード、およびコメントのみを含む論理行は無視されます (すなわち、NEWLINE トークンは生成されません)。文を対話的に入力している際には、空行の扱いは行読み込み-評価-出力 (read-eval-print) ループの実装によって異なることがあります。標準的な対話的インタプリタの実装では、完全な空行でできた論理行 (すなわち、空白文字もコメントも全く含まない空行) は、複数行からなる文の終端を示します。

何もないように(人間に)見える論理行は無視されます。ただしREPLでは異なる場合があるようです。

### 2.1.8 インデント

Pythonの特徴と言ってもよいインデントです。人によっては気に入らないという人もいるようです。

> 論理行の行頭にある、先頭の空白 (スペースおよびタブ) の連なりは、その行のインデントレベルを計算するために使われます。インデントレベルは、実行文のグループ化方法を決定するために用いられます。

他言語での{}のブロックにあたると考えてよいと思います。それをPythonではインデントで計算するようです。

> タブは (左から右の方向に) 1 つにつき 8 つのスペースで置き換えられ、置き換え後の文字数は 8 の倍数になります (Unix で使われている規則と同じになるよう意図されています)。そして、最初の非空白文字までのスペースの総数が、その行のインデントを決定します。インデントは、バックスラッシュで複数の物理行に分割できません; 最初のバックスラッシュまでの空白がインデントを決定します。
ソースファイルがタブとスペースを混在させ、その意味づけがタブのスペース換算数に依存するようなら、インデントは不合理なものとして却下されます。その場合は TabError が送出されます。

タブも使えますが一般的にはソースコードにタブを使うな派閥がいるのでそれに倣いましょう。僕も使いません。スペースの個数も2個派閥と4個派閥がいますね。僕は4個派です。

> 連続する行における各々のインデントレベルは、 INDENT および DEDENT トークンを生成するために使われます。トークンの生成はスタックを用いて以下のように行われます。
ファイル中の最初の行を読み出す前に、スタックにゼロが一つ積まれ (push され) ます; このゼロは決して除去 (pop) されることはありません。スタックの先頭に積まれてゆく数字は、常にスタックの末尾から先頭にかけて厳密に増加するようになっています。各論理行の開始位置において、その行のインデントレベル値がスタックの先頭の値と比較されます。値が等しければ何もしません。インデントレベル値がスタック上の値よりも大きければ、インデントレベル値はスタックに積まれ、INDENT トークンが一つ生成されます。インデントレベル値がスタック上の値よりも小さい場合、その値はスタック内のいずれかの値と 等しくなければなりません ; スタック上のインデントレベル値よりも大きい値はすべて除去され、値が一つ除去されるごとに DEDENT トークンが一つ生成されます。ファイルの末尾では、スタックに残っているゼロより大きい値は全て除去され、値が一つ除去されるごとに DEDENT トークンが一つ生成されます。

デデンネみたいな名前してんな。各論理行を見ていくときにその論理行のインデントレベルを見ていきながらスタックを用いてINDENTトークンとDEDENTトークンを生成するようです。

言語リファレンスの方にはキモいけどOKな例が乗っています。お前が許してもPEP8が許すかな。

### 2.1.9 トークン間の空白

割愛。

## 2.2 その他のトークン

> NEWLINE、INDENT、および DEDENT の他、以下のトークンのカテゴリ: 識別子 (identifier), キーワード(keyword), リテラル, 演算子 (operator), デリミタ (delimiter) が存在します。空白文字 (上で述べた行終端文字以外) はトークンではありませんが、トークンを区切る働きがあります。トークンの解析にあいまいさが生じた場合、トークンは左から右に読んで不正でないトークンを構築できる最長の文字列を含むように構築されます。

だいたい自分は以下の認識です。

- 識別子: 変数名や型名など
- キーワード: 予約語
- リテラル: `"hoge", 1`など
- 演算子: `+`や`-`など
- デリミタ: `,`など

## 2.3 識別子およびキーワード

識別子は以下で定義されます。

```
identifier   ::=  xid_start xid_continue*
id_start     ::=  <all characters in general categories Lu, Ll, Lt, Lm, Lo, Nl, the underscore, and characters with the Other_ID_Start property>
id_continue  ::=  <all characters in id_start, plus characters in the categories Mn, Mc, Nd, Pc and others with the Other_ID_Continue property>
xid_start    ::=  <all characters in id_start whose NFKC normalization is in "id_start xid_continue*">
xid_continue ::=  <all characters in id_continue whose NFKC normalization is in "id_continue*">
```

数字から始まる識別子は作れないことは確かです。他言語でも大抵そうだと思います。知らんけど。

### 2.3.1 キーワード

以下のワードです。

```
False      await      else       import     pass
None       break      except     in         raise
True       class      finally    is         return
and        continue   for        lambda     try
as         def        from       nonlocal   while
assert     del        global     not        with
async      elif       if         or         yield
```

### 2.3.2 ソフトキーワード

Python3.10で追加された概念らしいです。

> 特定のコンテキストの元でだけ予約される識別子があります。 それらは ソフトキーワード として知られています。 識別子 match, case, _ は、パターンマッチング文に関係するコンテキストの元でキーワードとして構文に沿って働きますが、このキーワードになるかならないかの違いは構文解析レベルで出てくるもので、語句解析の時点では出ません。
match, case, _ を識別子名として使っている既存のコードがあって、今でも互換性を保ってソフトキーワードとしてパターンマッチングで使えます。

match文などでcase, _が予約語のように扱われるっぽいですね。識別子として既に使っていてもそのコンテキストでは無視されます。これは字句解析の時には解析できず、構文解析の時に解析するらしいです。

### 2.3.3 予約済みの識別子種

> ある種の (キーワードを除く) 識別子には、特殊な意味があります。これらの識別子種は、先頭や末尾にあるアンダースコア文字のパターンで区別されます:

特定の識別子は特別な意味を持ちます。そのパターンには以下のようなものがあります。

- `_*`: _から始まる識別子
    - `from module import *`でimportされなくなります。
    - ということは`from module import _*`はOK？
- `_`: 3種の用法がある
    - match文ではワイルドカードとして振る舞う
    - 対話型環境では最後の評価の結果が`_`に入るらしい
    - それ以外は普通の識別子(大抵は関数などのいらない返り値を捨てるために使われている気がします)
- `__*__`: システムで定義された名前
    - インタプリタレベルと標準ライブラリレベルで実装上定義されている
    - dunder(double underscoresの略)とも呼ばれる
    - 色々あるが今後言語仕様として定義されるものは増えていくかもしれない
    - 勝手に使うと将来被って損害を起こすかもしれないのでやめておくが吉
- `__*`: クラスプライベートにするやつ
    - その属性名を派生クラスや基底クラスのプライベートな属性間で名前衝突が起こるのを防ぐ
    - インタプリタによって属性名が書き換えられる

## 2.4 リテラル

> リテラル (literal) とは、いくつかの組み込み型の定数を表記したものです。

整数や浮動小数点、文字列などのことですね。

### 2.4.1 文字列およびバイト列リテラル

```
stringliteral   ::=  [stringprefix](shortstring | longstring)
stringprefix    ::=  "r" | "u" | "R" | "U" | "f" | "F"
                     | "fr" | "Fr" | "fR" | "FR" | "rf" | "rF" | "Rf" | "RF"
shortstring     ::=  "'" shortstringitem* "'" | '"' shortstringitem* '"'
longstring      ::=  "'''" longstringitem* "'''" | '"""' longstringitem* '"""'
shortstringitem ::=  shortstringchar | stringescapeseq
longstringitem  ::=  longstringchar | stringescapeseq
shortstringchar ::=  <any source character except "\" or newline or the quote>
longstringchar  ::=  <any source character except "\">
stringescapeseq ::=  "\" <any source character>
```

```
bytesliteral   ::=  bytesprefix(shortbytes | longbytes)
bytesprefix    ::=  "b" | "B" | "br" | "Br" | "bR" | "BR" | "rb" | "rB" | "Rb" | "RB"
shortbytes     ::=  "'" shortbytesitem* "'" | '"' shortbytesitem* '"'
longbytes      ::=  "'''" longbytesitem* "'''" | '"""' longbytesitem* '"""'
shortbytesitem ::=  shortbyteschar | bytesescapeseq
longbytesitem  ::=  longbyteschar | bytesescapeseq
shortbyteschar ::=  <any ASCII character except "\" or newline or the quote>
longbyteschar  ::=  <any ASCII character except "\">
bytesescapeseq ::=  "\" <any ASCII character>
```

文字列とバイト列のBNF記法です。

個人的に気になった点はstringprefixです。r,fはそれぞれ生文字列リテラル(raw strings),フォーマット済み文字列リテラル(formatted string literal)の接頭辞ですが、uというunicodeリテラルなるものも存在するようです。ただPython2時代のレガシー機能なので特に意識することはないでしょう。

> バイト列リテラルには、常に 'b' や 'B' が接頭します。これらによって、 str 型ではなく bytes 型のインスタンスが作成されます。バイト列リテラルは ASCII 文字のみ含むことができます。 128 以上の数値を持つバイトはエスケープして表されなければなりません。

bのbytesprefixはバイト列リテラルです。記法にもある通りbytesprefixの場合必須です。バイト型リテラルはstr型ではなく、bytes型です。bytes型にはrのprefixも使えます。

エスケープについては適宜参照すると良いでしょう。

> 標準の C とは違い、認識されなかったエスケープシーケンスはすべて、そのまま文字列中に残ります。すなわち、バックスラッシュも結果中に残ります。(この挙動はデバッグの際に便利です: エスケープシーケンスが誤入力されたら、その出力結果が失敗しているのが分かりやすくなります。) 文字列中でのみ認識されるエスケープシーケンスは、バイト列リテラルには、認識されないエスケープシーケンスとして分類されるので注意してください。

> バージョン 3.6 で変更: 認識されなかったエスケープシーケンスは DeprecationWarning を生成します。これは将来のバージョンでは SyntaxWarning になり、いずれ SyntaxError になります。

だんだん許されなくなっていくらしいです。

### 2.4.2 文字列リテラルの結合

> 文字列やバイト列リテラルは、互いに異なる引用符を使っていても (空白文字で区切っても) 複数隣接させることができます。これは各々の文字列を結合するのと同じ意味を持ちます。したがって、"hello" 'world' は "helloworld" と同じです。この機能を使うと、バックスラッシュを減らしたり、長い文字列を手軽に分離して複数行にまたがらせたり、あるいは部分文字列ごとにコメントを追加することさえできます。

文字列リテラルのトークンは連続していれば1つの文字列リテラルとして扱われるようです。なので以下のようにできます。

```
re.compile("[A-Za-z_]"       # letter or underscore
           "[A-Za-z0-9_]*"   # letter, digit or underscore
          )
```

ただし見た目では改行が入っていますが、文字列としては改行はないのでそこらへんでミスりそうで怖いです。

> この機能は文法レベルで定義されていますが、スクリプトをコンパイルする際の処理として実現されることに注意してください。実行時に文字列表現を結合したければ、 '+' 演算子を使わなければなりません。また、リテラルの結合においては、結合する各要素に異なる引用符形式を使ったり (raw 文字列と三重引用符を混ぜることさえできます) 、フォーマット済み文字列リテラルと通常の文字列リテラルを結合したりすることもできますので注意してください。

あくまでコンパイル処理の段階で処理されるらしいですね。またfやrのstringprefixが違っていても結合できる、便利。

### 2.4.3　フォーマット済み文字列リテラル

フォーマット済み文字列リテラルのBNF記法は以下です。

```
f_string          ::=  (literal_char | "{{" | "}}" | replacement_field)*
replacement_field ::=  "{" f_expression ["="] ["!" conversion] [":" format_spec] "}"
f_expression      ::=  (conditional_expression | "*" or_expr)
                         ("," conditional_expression | "," "*" or_expr)* [","]
                       | yield_expression
conversion        ::=  "s" | "r" | "a"
format_spec       ::=  (literal_char | NULL | replacement_field)*
literal_char      ::=  <any code point except "{", "}" or NULL>
```

{}や{1},{2}ぐらいしか使ったことがなかったですが、なにやら別のものがあるようです。

> 文字列のうち、波括弧で囲まれた部分以外は文字通り解釈されます。ただし、二重波括弧 '{{' および '}}' は単一の波括弧に置き換えられます。

`{{`や`}}`は特に`{`,`}`と意味は変わらないようです。

> (デバッグ時に便利な機能として) 式のテキストと、評価後の値との両者を表示したい場合には、式の後に等号 '=' を加えてください。その後ろには、感嘆符 '!' によって導入される変換フィールドを続けることができます。さらに、':' に続いて書式指定子を追加できます。

これは知りませんでした。下の方にある実際の使用例では以下のようになるようです。

```
>>> line = "The mill's closed"
>>> f"{line = !r:20}"
'line = "The mill\'s closed" '
```

デバッグ時に便利そうですね。logging時に特に活躍してくれそうな気がします。

> フォーマット済文字列リテラルの中に現れる式は、括弧で囲まれた通常の Python の式のように扱われますが、いくつかの例外があります。まず、空の式は許されません。そして、lambda 式および代入式 := は明示的に括弧で囲む必要があります。置換フィールド内の式 (replacement expressions) は (例えば、三重クオート文字列などを用いて) 改行を含むことができますが、コメントを含むことはできません。フォーマット済文字列リテラル内の式は、当該リテラルが出現するコンテキストで、左から右の順で評価されます。

例がありませんが、わざわざlambda式も代入式も文字列中に含めたくないです。
評価順も評価順に左右されるなものを文字列に含めたくないですね。

> もし変換フィールドが指定されていた場合、式の評価結果はフォーマットの前に変換されます。変換 '!s' は str() を、 '!r' は repr() を、そして '!a' は ascii() を呼び出します。

変換方法を指定できるようです。

> その結果は、続いて format() のプロトコルでフォーマットされます。書式指定子は式または変換結果の __format__() メソッドに渡されます。書式指定子が省略された場合は、空文字列が渡されます。そしてフォーマットされた結果は、文字列全体の最終的な値に挿入されます。

実際にどういう動作が行われているかについて記述されています。

### 2.4.4 数値リテラル

数値リテラルについての記述は以下です。

> 数値リテラルには 3 種類あります。整数 (integer)、浮動小数点数 (floating point number)、虚数(imaginary numbers) です。複素数リテラルは存在しません。(複素数は実数と虚数の和として作れます)。数値リテラルには符号が含まれていないことに注意してください; -1 のような句は、実際には単項演算子 (unary operator) '-' とリテラル 1 を組み合わせたものです。

重要なこととしては`-`や`+`は数値リテラルではないということくらいでしょうか。

### 2.4.5 整数リテラル

整数リテラルのBNF記法は以下です。

```
integer      ::=  decinteger | bininteger | octinteger | hexinteger
decinteger   ::=  nonzerodigit (["_"] digit)* | "0"+ (["_"] "0")*
bininteger   ::=  "0" ("b" | "B") (["_"] bindigit)+
octinteger   ::=  "0" ("o" | "O") (["_"] octdigit)+
hexinteger   ::=  "0" ("x" | "X") (["_"] hexdigit)+
nonzerodigit ::=  "1"..."9"
digit        ::=  "0"..."9"
bindigit     ::=  "0" | "1"
octdigit     ::=  "0"..."7"
hexdigit     ::=  digit | "a"..."f" | "A"..."F"
```

デシマル、2進数、8進数、16進数の4種類です。

> 値がメモリ上に収まるかどうかという問題を除けば、整数リテラルには長さの制限がありません。

特筆すべきPythonの特徴ですね。整数に関してオーバーフローなどを我々はほとんど気にする必要がありません。

> アンダースコアはリテラルの値を判断するにあたって無視されます。そのためアンダースコアを使って数字をグループ化することで読みやすくできます。アンダースコアは数字と数字の間に 1 つだけ、あるいは 0x のような基数指定の直後に 1 つだけ挿入できます。

これは知りませんでした。100,000,000のような3つ区切りのカンマの代わりとして使える感じですかね。(~~"100,000,000"のような文字列をintにする方が分かりやすくない？~~)

### 2.4.6 浮動小数点リテラル

```
floatnumber   ::=  pointfloat | exponentfloat
pointfloat    ::=  [digitpart] fraction | digitpart "."
exponentfloat ::=  (digitpart | pointfloat) exponent
digitpart     ::=  digit (["_"] digit)*
fraction      ::=  "." digitpart
exponent      ::=  ("e" | "E") ["+" | "-"] digitpart
```

以下のような表現が可能です。特に特筆すべきことはなさそうです。

> 3.14    10.    .001    1e100    3.14e-10    0e0    3.14_15_93

### 2.4.7 虚数リテラル

以下で定義されます。

```
imagnumber ::=  (floatnumber | digitpart) ("j" | "J")
```

i,jのどちらを使うかで出身が分かります。

## 2.5 演算子

トークン演算子は以下です。

```
+       -       *       **      /       //      %      @
<<      >>      &       |       ^       ~       :=
<       >       <=      >=      ==      !=
```

`@`と`:=`を目にしないので調べたました。

`@`は行列積だそうです。(~~numpyとかがないと使えない演算子って何？~~)

```
np.dot(A, B)
```

が

```
A @ B
```

と書けるらしいです。いや便利かよ。

`:=`は代入式です。`=`は当然代入の演算子ですが、こちらを利用すると文となります。値を返しません。ところが`:=`を使えば代入を行った上でその結果が帰ってきます。簡潔に表記できますが、なかなか見ないので標準になるまでは可読性を下げそうですね…。

## 2.6 デリミタ

以下はデリミタです。

```
(       )       [       ]       {       }
,       :       .       ;       @       =       ->
+=      -=      *=      /=      //=     %=      @=
&=      |=      ^=      >>=     <<=     **=
```

> ピリオドは浮動小数点数や虚数リテラル中にも置けます。ピリオド三つの列はスライス表記における省略符号 (ellipsis) リテラルとして特別な意味を持ちます。リスト後半の累算代入演算子 (augmented assignment operator) は、字句的にはデリミタとして振舞いますが、演算も行います。

デリミタってなんだよ。区切り文字みたいなニュアンスっぽいですが、後半は演算も行います。デリミタってなんだよ。

逆に以下はコメントや文字列以外では使えないようです。

```
$       ?       `
```

$や?を使う言語はほかではありますが、使わないのには何か意図があるんでしょうか。これから使われる可能性はあるんでしょうか…。

# まとめ

お疲れさまでした。2章までは字句解析的観点がメインでした。次章以降は動作的な言語仕様の部分なので辛いところはひとまず終了でしょうか。次回も頑張ります。